---
# عنوان پست
title: "تقاوت بین Process و Thread"
# تاریخ انتشار پست
date: 2026-07-16T08:38:54+03:30
# اگر فالس باشه نمایش داده نمیشه
draft: false
# اوردر پست بهتره به صورت اینکریمنتال افزایش پیدا کنه
order: 3
# توضیح کوتاه پست برای seo
description: "تو این ترد تفاوت بین پراسس ها و ترد ها رو بررسی میکنیم"

# لایسنس این مطلب رو بنویسید مثلا MIT
license: "CC BY-SA 4.0"

# تصویر شاخص پست فقط کافیه که نام تصویر رو بزارید
# اول تصویر رو در /static/assets/img قرار بدید
# سپس نام تصویر رو اینجا بگزارید مثلا x.jpeg

image: ""
# اگر میخوای این مطلب کامنت داشته باشه...
comments: true
mathEnable: false
---
____________________

الان که خوب میدونید Thread ها چی هستن تصمیم گرفتم با یه مثال تفاوت دقیق بین پراسس ها و ترد ها رو بشناسیم 🔎 <br>

بیاید Process رو یه آشپزخونه در نظر بگیریم. این آشپزخونه برای خودش منابعی مثل اجاق گاز، یخچال، قابلمه و مواد اولیه غذایی رو داره. یه سری آشپز هم هستن که تو این آشپزخونه کار میکنن و هر کدوم وظایف خودشون رو دارن برای مثال یکی برنج میپزه، یکی پیاز پوست میکنه، یکی کباب میزنه، یکی سرخ میکنه و ... <br>
اینجا آشپزخونه Process، آشپزها Thread و منابع آشپزخونه همون ریسورس هایی هستند که در اختیار Process قرار میگیرن (مموری،پردازنده،فایل ها و...) <br>
اگر توی این آشپزخونه آشپزی دچار خطا یا اشتباهی بشه ممکنه کار سایر آشپز ها یا کل آشپزخونه رو مختل کنه. اما این اختلال برای سایر آشپزخونه ها نیست چون آشپزخونه ها از هم جدا هستن و منابع جداگانه خودشون رو دارن 👩‍🍳 <br>
> **برای مثال اگر آشپزخونه آتیش بگیره سایر آشپزخونه ها براشون مشکلی پیش نمیاد و اختلال ایجاد شده فقط برای آشپزخونه آتیش گرفته و آشپز هاش هستش 🔥**

امیدوارم خوب براتون جا افتاده باشه :) <br>
بریم یه چند تا تفاوت جزئی ترد ها و پراسس رو با هم ببینیم: <br>
##### مموری
- پراسس ها فضای آدرس جداگانه دارن
- پراسس ها نمیتونن مموری هم دیگه رو ببینن
- ترد های داخل یه پراسس مموری اشتراکی دارن 
##### هزینه ایجاد شدن
- طبیعتا پراسس ها هزینه راه اندازیشون بیشتره چون باید منابع لود بشن، مموری تخصی داده بشه و ...
##### سازگاری و ایمنی 
- پراسس ها از هم جدا و ایزوله هستن. خراب شدنشون رو هم تاثیر نداره
- ترد ها چون مموری و منابع اشتراکی با هم دارن ممکنه روی دیتای هم خراب کاری کنن
##### رفتار در حین کرش 
- کرش یا خرب شدن یه پراسس تاثیری روی سایر پراسس ها نداره
- ولی کرش کردن یا خطا دادن یه ترد میتونه کار سایر ترد ها رو خراب کنه و یا حتی کل پراسس رو بخوابونه!